### 端口
---
TCP和UDP协议都存在一个叫做端口的东西，但端口却不是IP协议的一部分。

端口被设计出来主要是为了给**协议栈和应用对应：**

- 协议栈用端口号将数据**分配给不同的应用层程序**
- 应用层程序用端口号去区分不同的连接，参见之前提到过的“四元组”

TCP和UDP协议都使用了端口号（Port number）的概念来标识发送方和接收方的应用层。 对每个TCP连接的一端都有一个相关的16位的无符号端口号分配给它们。 即使是UDP这种没有连接的协议，依旧有一个16位的无符号端口号。 可能的、被正式承认的端口号有 2^16 -1 = 65535 个。

五元组  传输协议，源IP，目的IP，源端口，目的端口

💡Ports help in multiplexing so that multiple network connections or multiple communications can take place at the same device.

Ports is a 16-bit number. Hence, it can have 2^16个值。 Therefore, we can have a total of 65536 TCP ports in a computer network. 

Similarly, the network can contain 65536 UDP ports as well. When we send the data from one device to another, it goes to a specific TCP or UDP port, depending upon the protocol we're using for communication.

❓Can TCP and UDP sockets use the same port?

TCP and UDP ports are **not related to each other**. TCP ports are interpreted by the TCP stack, while the UDP stack interprets UDP ports. **Ports are a way of multiplexing the connection so that multiple devices can connect to a node.**

Hence, technically, higher-level protocols can **use the same or different TCP and UDP port numbers**. On the other hand, a single computer can communicate with two different services **using the same port numbers for TCP and UDP simultaneously.**

e.g. DNS服务端口  TCP 和 UDP都是 53.

### 同一端口如何区分不同的socket
---
accept()产生的Socket端口号是多少？

要写网络程序就必须用Socket，这是程序员都知道的。而且，面试的时候，我们也会问对方会不会Socket编程？一般来说，很多人都会 说，Socket编程基本就是listen, accept, 以及send, write等几个基本的操作。是的，就跟常见的文件操作一样，只要写过就一定知道。

我们还知道如下几个事实：

1. **一个指定的端口号不能被多个应用程序共用**。比如，如果IIS占用了80端口，那么Apache就不能也用80端口了；

2. **很多防火墙只允许特定目标端口的数据包通过**。

3. 服务程序在listen某个端口并accept某个连接请求后，会生成一个新的socket来对请求进行处理。

如果一个程序创建了一个socket，并让其监听80端口，其实是向TCP/IP协议栈声明了其对80端口的占有。以后，所有目标是 80端口的TCP数据包都会转发给该程序(这里的程序，因为使用的是Socket编程接口，所以首先由Socekt层来处理)。所谓的accept函数， 其实抽象的是TCP的连接建立过程。accept函数返回的新socket其实指代的是本次创建的连接，而一个连接是包括两部分信息的，一个是源IP和源端口，另一个宿IP和宿端口。**这样的话，这些socket宿端口就可以都是80！**

端口的使用就是：多路复用与多路分解
同一个端口可以建立多个连接，发送或接收数据。（四元组标记不同的tcp socket，也就是不同的连接）

👉无连接的多路复用与多路分解与有链接的不同，udp socket 是用二元组   目的IP和目的端口号，区分的， 因此对于多个不同的`UDP`数据报，只要它们的目的`IP`+端口号相同，就算源地址不同，也会在目的主机中被定向到同一个`UDP`套接字中，被同一个进程所接收。

- **多路复用**：在数据的发送端，传输层收集各个套接字中需要发送的数据，将它们封装上首部信息后（之后用于分解），交给网络层；
- **多路分解**：在数据的接收端，传输层接收到网络层的报文后，将它交付到正确的套接字上；

### 端口分类
---
#### 著名端口 
0~1023， 通常被用于系统进程。

#### 监听端口
监听端口通常被用来运行各种用户自己写的服务，服务监听在这些端口下不需要特别的权限。
- BSD使用的监听端口范围是1024到4999。
- IANA建议49152至65535作为“监听端口”。
- 许多Linux内核使用32768至61000范围。 配置文件 /proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range 有当前系统设定。

#### 动态端口
动态端口通常被用来在主动发起连接时随机分配使用，在任何特定的TCP连接外不具有任何意义。 这是由于TCP等协议是通过四元组来区分不同的网络连接。 当本机主动发起TCP连接的时候如果目的IP、目的端口、本地IP都是一样的， 只能通过占用不同的本地端口来区分不同的连接。

#### 0号端口
官方标准里0号端口是保留端口，无论是TCP还是UDP网络通信，0号端口都是不能使用的。

然而，标准归标准，在UNIX/Linux网络编程中0号端口被赋予了特殊的涵义：

```text
如果在bind绑定的时候指定端口0，意味着由系统随机选择一个可用端口来绑定。
```

### 多进程端口监听
---
我们都有一个计算机网络的常识：不同的进程不能使用同一端口。

如果一个端口正在被使用，无论是TIME_WAIT、CLOSE_WAIT、还是ESTABLISHED状态。 这个端口都不能被复用，这里面自然也是包括不能被用来LISTEN（监听）。

但这件事也不是绝对的，之前跟大家讲进程的创建过程提到过一件事： 当进程调用fork(2)系统调用的时候，会发生一系列资源的复制，其中就包括句柄。 所以，在调用fork(2)之前，打开任何文件，监听端口产生的句柄也将会被复制。

通过这种方式，我们就可以达成"多进程端口监听"。

但，这又有什么用呢？

我们大名鼎鼎的Nginx就是通过这种手法让多个进程同时监听在HTTP的服务端口上的， 这么做的好处就在于，当外部请求到达，Linux内核会保证多个进程只会有一个accept(2) 成功，**这种情况下此端口的服务可用性就和单个进程存在与否无关 ❓看不懂**。 Nginx正是利用这一点达成“不停服务reload、restart”的。

1. 父进程在启动时创建一个监听socket，并绑定到指定的IP地址和端口号上。
    
2. 父进程通过fork创建多个子进程，每个子进程都会继承父进程的监听socket。
    
3. 每个子进程都通过setsockopt函数设置SO_REUSEPORT选项，以允许多个进程同时监听同一个端口。
    
4. 当有新连接到达时，内核会将连接分配给其中一个进程处理，其他进程不会接收到该连接。
    

通过这种方式，nginx可以实现多进程同时监听同一个端口，从而提高系统的并发处理能力和可靠性。

#### SO_REUSEPORT
[Linux 最新SO\_REUSEPORT特性 - Rabbit\_Dale - 博客园](https://www.cnblogs.com/anker/p/7076537.html)

```c
include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <assert.h>
#include <sys/wait.h>
#include <string.h>
#include <errno.h>
#include <stdlib.h>
#include <fcntl.h>

#define IP   "127.0.0.1"
#define PORT  8888
#define WORKER 4
#define MAXLINE   4096

int worker(int i)
{
    struct sockaddr_in address;
    bzero(&address, sizeof(address));
    address.sin_family = AF_INET;
    inet_pton( AF_INET, IP, &address.sin_addr);
    address.sin_port = htons(PORT);

    int listenfd = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
    assert(listenfd >= 0);

    int val =1;
    /*set SO_REUSEPORT*/
    if (setsockopt(listenfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEPORT, &val, sizeof(val))<0) {
        perror("setsockopt()");
    }
    int ret = bind(listenfd, (struct sockaddr*)&address, sizeof(address));
    assert(ret != -1);

    ret = listen(listenfd, 5);
    assert(ret != -1);
    while (1) {
        printf("I am worker %d, begin to accept connection.\n", i);
        struct sockaddr_in client_addr;
        socklen_t client_addrlen = sizeof( client_addr );
        int connfd = accept( listenfd, ( struct sockaddr* )&client_addr, &client_addrlen );
        if (connfd != -1) {
            printf("worker %d accept a connection success. ip:%s, prot:%d\n", i, inet_ntoa(client_addr.sin_addr), client_addr.sin_port);
        } else {
            printf("worker %d accept a connection failed,error:%s", i, strerror(errno));
        }
        char buffer[MAXLINE];
        int nbytes = read(connfd, buffer, MAXLINE);
        printf("read from client is:%s\n", buffer);
        write(connfd, buffer, nbytes);
        close(connfd);
    }
    return 0;
}

int main()
{
    int i = 0;
    for (i = 0; i < WORKER; i++) {
        printf("Create worker %d\n", i);
        pid_t pid = fork();
        /*child  process */
        if (pid == 0) {
            worker(i);
        }
        if (pid < 0) {
            printf("fork error");
        }
    }
    /*wait child process*/
    while (wait(NULL) != 0)
        ;
    if (errno == ECHILD) {
        fprintf(stderr, "wait error:%s\n", strerror(errno));
    }
    return 0;
}
```

### ### SO_REUSEADDR
---
默认情况下，处于TIME_WAIT状态的端口是不能用来LISTEN的。 这就导致，Apache重启时产生80端口TIME_WAIT，进而导致Apache再次尝试LISTEN失败。

在很多开源代码里我们会看到如下代码：

```c
int reuseaddr = 1;
setsockopt(sockfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, &reuseaddr, sizeof(int));
```

有了上面这段神奇的代码，就不会出现上面的惨剧。但SO_REUSEADDR的作用不仅限于上述

Linux 的 SO_REUSEADDR 设置为 1 有四种效果：

1. 当端口处在TIME_WAIT时候，可以**复用监听。**
    
2. 可以允许多个进程监听同一端口，但是必须不同IP。
    
    > **这里说的比较隐晦，如果进程A监听0.0.0.0:80，B进程可以成功监听127.0.0.1:80， 顺序反过来也是可以的。**
    
3. 允许单个进程绑定相同的端口到多个socket上，**但每个socket绑定的IP地址不同。❓ 这个IP地址是目标IP地址吗？**
    
4. 使用UDP时候，可以允许多个实例或者单进程同时监听同个端口同个IP。

[The Difference Between SO\_REUSEADDR and SO\_REUSEPORT | Baeldung on Linux](https://www.baeldung.com/linux/socket-options-difference)

[网络编程中的SO\_REUSEADDR和SO\_REUSEPORT参数详解 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35367402)