什么是反射？
反射就是在程序的运行期可以拿到一个对象的所有信息。反射是为了解决在运行期，**对某个实例一无所知的情况下，如何调用其方法。**

一般情况下，我们使用某个类时必定知道它是什么类，是用来做什么的。于是我们直接对这个类进行实例化，之后使用这个类对象进行操作。（正常流程）
```java
Apple apple = new Apple(); //直接初始化，「正射」
apple.setPrice(4);
```

反射则是一开始并不知道我要初始化的类对象是什么，自然也无法使用 new 关键字来创建对象了。或者当前一个Object类， 要使用其真实的类字段和方法。

这时候，我们使用 JDK 提供的反射 API 进行反射调用：
```java
Class clz = Class.forName("com.chenshuyi.reflect.Apple");
// 或者
Class cls = new Class("com.chenshuyi.reflect.Apple") ? 可以吗  不确定
// 或者
Class cls = obj.getClass()  可以吗 不确定

Method method = clz.getMethod("setPrice", int.class);
Constructor constructor = clz.getConstructor();
Object object = constructor.newInstance();
method.invoke(object, 4);
```

获取到Class之后，就可以对该Class实例操作，获取类的相关信息，并调用类的方法。

在 JDK 中，反射相关的 API 可以分为下面几个方面：
- 获取反射的 Class 对象
- 通过反射创建类对象
- 通过反射获取类属性方法及构造器。

### Class类
除了`int`等基本类型外，Java的其他类型全部都是`class`（包括`interface`）

所以： class(包括interface)的本质是数据类型。

`class`是由JVM在执行过程中动态加载的。JVM在第一次读取到一种`class`类型时，将其加载进内存。每加载一种`class`，JVM就为其创建一个`Class`类型的实例，并关联起来。

以`String`类为例，当JVM加载`String`类时，它首先读取`String.class`文件到内存，然后，为`String`类创建一个`Class`实例并关联起来：
```java
Class cls = new Class(String);
```

由于JVM为每个加载的`class`创建了对应的`Class`实例，并在实例中保存了该`class`的所有信息，包括类名、包名、父类、实现的接口、所有方法、字段等，因此，如果获取了某个`Class`实例，我们就可以通过这个`Class`实例获取到该实例对应的`class`的所有信息。

这种通过`Class`实例获取`class`信息的方法称为反射（Reflection）。

#### 如何获取一个Class的Class实例
1. 直接通过一个`class`的静态变量`class`获取：
```java
Class cls = String.class;
```

2. 如果我们有一个实例变量， 可以通过该实例变量提供的`getClass()`方法获取：
```java
String s = "Hello";
Class cls = s.getClass();
```

3. 如果知道一个`class`的完整类名，可以通过静态方法`Class.forName()`获取：
```java
Class cls = Class.forName("java.lang.String");
```

#### 动态加载
JVM在执行Java程序的时候，并不是一次性把所有用到的class全部加载到内存，而是第一次需要用到class时才加载。

动态加载`class`的特性对于Java程序非常重要。利用JVM动态加载`class`的特性，我们才能在运行期根据条件加载不同的实现类。例如，Commons Logging总是优先使用Log4j，只有当Log4j不存在时，才使用JDK的logging。利用JVM动态加载特性，大致的实现代码如下：

```java
// Commons Logging优先使用Log4j:
LogFactory factory = null;
if (isClassPresent("org.apache.logging.log4j.Logger")) {
    factory = createLog4j();
} else {
    factory = createJdkLog();
}

boolean isClassPresent(String name) {
    try {
        Class.forName(name);
        return true;
    } catch (Exception e) {
        return false;
    }
}
```

#### 访问字段
```java
Class clz = Class.forName("some/class/package");

Field f = clz.getField("something");
Field fd = clz.getDeclaredField("value"); // 与Modifier相关功能
```

获取到Field后，可以根据Object 获取到 Object的值并设置:
```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Object p = new Person("Xiao Ming");
        Class c = p.getClass();
        Field f = c.getDeclaredField("name");
        Object value = f.get(p);

		f.set(p);
        // 如果是非public方法
        f.setAccessible(true);
        f.set(p, "Xiao Hong");
        System.out.println(value); // "Xiao Ming"
    }
}

class Person {
    private String name;

    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

#### 调用方法
getMethod方法
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class stdClass = Student.class;
        // 获取public方法getScore，参数为String:
        System.out.println(stdClass.getMethod("getScore", String.class));
        // 获取继承的public方法getName，无参数:
        System.out.println(stdClass.getMethod("getName"));
        // 获取private方法getGrade，参数为int:
        System.out.println(stdClass.getDeclaredMethod("getGrade", int.class));
    }
}
```

invoke执行
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // String对象:
        String s = "Hello world";
        // 获取String substring(int)方法，参数为int:
        Method m = String.class.getMethod("substring", int.class);
        // 在s对象上调用该方法并获取结果:
        String r = (String) m.invoke(s, 6);
        // 如果是静态方法
        String r = (String) m.invoke(null, 6);
        // 打印调用结果:
        System.out.println(r);
    }
}
```

#### 调用构造方法
通过反射来创建新的实例
```java
Person p = Person.class.newInstance();
```
调用Class.newInstance()的局限是，它只能调用该类的public无参数构造方法。如果构造方法带有参数，或者不是public，就无法直接通过Class.newInstance()来调用。

为了调用任意的构造方法，Java的反射API提供了Constructor对象，它包含一个构造方法的所有信息，可以创建一个实例。Constructor对象和Method非常类似，不同之处仅在于它是一个构造方法，并且，调用结果总是返回实例：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 获取构造方法Integer(int):
        Constructor cons1 = Integer.class.getConstructor(int.class);
        // 调用构造方法:
        Integer n1 = (Integer) cons1.newInstance(123);
        System.out.println(n1);

        // 获取构造方法Integer(String)
        Constructor cons2 = Integer.class.getConstructor(String.class);
        Integer n2 = (Integer) cons2.newInstance("456");
        System.out.println(n2);
    }
}
```

#### 动态代理
有没有可能不编写实现类，直接在运行期创建某个`interface`的实例呢？

这是可能的，因为Java标准库提供了一种动态代理（Dynamic Proxy）的机制：可以在运行期动态创建某个`interface`的实例。

什么叫运行期动态创建？听起来好像很复杂。所谓动态代理，是和静态相对应的。我们来看静态代码怎么写：


还有一种方式是动态代码，我们仍然先定义了接口`Hello`，但是我们并不去编写实现类，而是直接通过JDK提供的一个`Proxy.newProxyInstance()`创建了一个`Hello`接口对象。这种没有实现类但是在运行期动态创建了一个接口对象的方式，我们称为动态代码。JDK提供的动态创建接口对象的方式，就叫动态代理。