### 值得读的文章：理解 using 指定真正的作用

[How do C++ using-directives work? – Arthur O'Dwyer – Stuff mostly about C++](https://quuxplusone.github.io/blog/2020/12/21/using-directive/)

### 命名空间的定义
---
```cpp
namespace Name{

}
```
命名空间提供了一种在大项目中避免名字冲突的方法。

命名空间内的变量仍然需要遵守作用域规则，它们只在命名空间内部可见。如果在命名空间内部定义了同名的变量，在命名空间外部访问时，需要使用**命名空间限定符**来明确指定访问的是命名空间内的变量还是全局命名空间的变量。

命名空间和非命名空间中相同命名的结构体，变量，函数等不会发生冲突（重定义）

💡 :: 叫做作用域限定符

### 语法
---
1.  namespace 命名空间名 { 声明序列 } 
	1) 命名空间 命名空间名 的具名命名空间定义。
 
2.  inline namespace 命名空间名 { 声明序列 }  C++11 起
	2) 命名空间 命名空间名 的内联命名空间定义。命名空间名 内的声明将**在它的外围命名空间可见。**
 
3.  namespace { 声明序列 } 
	3) 无名命名空间定义。它的成员具有**从声明点到翻译单元结尾的潜在作用域，并具有内部连接。**
 
4.  命名空间名 :: 成员名
	4) 命名空间名（还有类名）可以出现在作用域解析运算符的左侧，作为有限定的名字查找的一部分。
 
5.  using namespace 命名空间名 ; 
	5) using 指令：从 using 指令之后到指令出现的作用域结尾为止，以对任何名字的无限定名字查找的视点来说，来自 命名空间名 的**任何名字均可见**，如同它在同时含有该 using 指令和 命名空间名 两者的最接近外围命名空间作用域声明一样。
 
6.  using 命名空间名 :: 成员名 ; 
	6) using 声明：令来自命名空间 命名空间名 的符号 成员名 对无限定名字查找可见，如同将它在包含该 using 声明的相同的类作用域、块作用域或命名空间之中声明一样。
 
7.  namespace 名字 = 有限定命名空间 ; 
	7) 命名空间别名定义（namespace-alias-definition）：**令 名字 成为另一命名空间的同义词**


### 命名空间的内容
---
命名空间里面可以存放变量，函数，结构体，类等

命名空间还可以嵌套
```cpp
namespace AAAAA{
	namespace AAAA{
        namespace AAA{
        }	
	}
}
```

📌 注意事项：虽然套了这么多层，但是它们仍然都是全局的，只是套在了一个命名空间内而已。

### 命名空间重名问题
---
❓ 命名空间是用来解决命名冲突问题的，那我项目中定义的某个命名空间的名字和其他命名空间的名字冲突了怎么办？

其实， 在同一个工程中是允许存在多个相同名称的命名空间的。

编译器最后会将他们合成到同一个命名空间中的。有两个相同名字的命名空间，就会合二为一。有三个相同名字的命名空间，就会三合一……

### 匿名命名空间
---
```cpp
// 匿名命名空间
namespace {
	char c;
	int i;
	double d;
}
```

这种情况，编译器会在内部给这个没有名字的 "匿名命名空间" 生成一个惟一的名字。

并且还会为该匿名命名空间生成一条 using 指令，所以上面的代码会等同于：
```cpp
namespace _UNIQUE_NAME {
	char c;
	int i;
	double d;
}
using namespace _UNIQUE_NAME;
```

|                                                                                                                                                                                        |           |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------- |
| 虽然无名命名空间中的名字可以声明为具有外部连接，但从其他翻译单元无法访问它们，因为它的命名空间名是独有的。                                                                                                                                  | (C++11 前) |
| 无名命名空间以及所有直接或间接在无名命名空间内声明的命名空间都具有[内部连接](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/storage_duration#.E8.BF.9E.E6.8E.A5 "cpp/language/storage duration")，这表示**在无名命名空间内声明的所有名字都具有内部连接**。 | (C++11 起) |

匿名明明空间的一点小缺点：
[C++ 工程实践(1)：慎用匿名 namespace - 陈硕的Blog - C++博客](http://www.cppblog.com/Solstice/archive/2011/02/15/140118.html)

文章最后其实还是推荐用的， 只是在一些情况下可能有点麻烦（gdb调试，可能找不到在哪里打断点，不同编译单元的匿名命名空间里的同名函数在gdb里有区别，但是你看不出在哪个文件里。 或者生成的二进制每次都不一样，但是gcc4.xxx 之后就没这个问题了)
### 使用命名空间中成员的方式
---
#### using 声明
using 声明可以用来**将命名空间的成员引入到其他命名空间和块作用域中**，或将基类的成员引入到派生类定义中，或将[枚举项](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/enum "cpp/language/enum")引入命名空间、块或类作用域中



#### 命名空间展开
```cpp
using namespace Name;
```

但是！！！ 全部展开，虽然使用起来方便，但是隔离的效果失效了！ 工程内如果都用这种写法会导致命名空间污染。

#### 指定命名空间的某个成员
可以用来展开命名空间中最常用的成员：
```cpp
using Name::member
```

#### 空间名+作用域限定符
```cpp
Name::member
```

这种方式最好也最常见。o

### 命名空间污染
---
在程序中经常需要引用一些库，如C++[编译系统](https://baike.baidu.com/item/%E7%BC%96%E8%AF%91%E7%B3%BB%E7%BB%9F?fromModule=lemma_inlink)提供的标准库、由[第三方软件](https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E4%B8%89%E6%96%B9%E8%BD%AF%E4%BB%B6?fromModule=lemma_inlink)开发商提供的开发库或者用户自己开发的库等。如果在这些库中含有与程序中定义的全局实体同名的实体，或者不同的库之间有同名的实体，则在编译时都会出现名字冲突，这就称为全局命名空间污染

Example:
`ispunct`是`cctype`库中定义的一个用来判断一个字符是否为标点符号的函数

由于C++在标准库STL中也定义了`ispunct`函数，定义于`std`命名空间，且是一个模板函数。由于程序直接通过`using namespace std`导入了`std`命名空间，程序默认使用STL库中的`ispunct`，导致编译器直接使用了未特化的模板函数，并未使用`cctype`库中的此函数，因此编译无法通过。

为了避免此类问题出现，我们应该禁止使用using指示，即`using namespace`，而应该使用using声明。由于`std`命名空间定义了很多标识符，直接导入全部的`std`命名空间会产生严重的命名空间污染问题。

谷歌 C++代码规范中有：
```
You may not use a using-directive to make all names from a namespace available.
```

### 参考
---
[命名空间 - cppreference.com](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/namespace)

**重要, 前面的都不好理解**
[C++ Primer 笔记——命名空间 - MyCPlusPlus - 博客园](https://www.cnblogs.com/zoneofmine/p/7207853.html)