### static_cast
---
**well defined** 的转换都可以
1. 隐式转换 
   1. 基础类型之间的转换(可以允许损失精度的转换)
2. a. 转换构造函数（**如果一个构造函数只接受一个实参，则它实际上定义了转换此类类型的隐式转换机制**）；b. **Assignment operator**； c. 重载类型转换运算符  Type-cast operator
	如果**存在**从表达式 ﻿到新类型 ﻿的**隐式转换序列**，或者如果针对以表达式 ﻿对新类型 ﻿类型的对象或引用所进行的**直接初始化的重载决议找到至少一个可行函数**，那么 static_cast<新类型 ﻿>(表达式 ﻿) 返回如同以 新类型 Temp(表达式 ﻿); 所初始化的一个虚构变量 Temp，它可能涉及隐式转换，对新类型 ﻿的构造函数的调用，**或对用户定义转换运算符的调用。**

3. void* 与其他指针类型之间的转换(互相转换， 不能用于不相关的指针类型的转换)

4. 可以用于类继承结构中基类和派生类之间指针或引用的转换，**向上转型安全(指针也可能会变，如果是多个基类的话)，向下转型由于没有动态类型检查，是不安全的（转换出的指针值可能会变）。**
	指向某完整类 D 的成员的指针可以向上转换（upcast）到指向它的无歧义、可访问的基类 B 的成员。这种 static_cast 不检查所指向对象的运行时类型是否包含该成员：如果 B 既没有包含该原始成员，也不是包含该原始成员的类的某个基类，那么行为未定义。
5. TODO ❗待理解 如果涉及左值到右值、数组到指针或函数到指针的转换，也可以通过static_cast显式执行。
```cpp
// lvalue to xvalue
T&& t2 = static_cast<T&&>(t);
```

💡  下面的要仔细看，注意理解：
指向（可有 cv 限定的）void 的指针类型的纯右值可以转换成指向对象类型 T 的另一指针。
   👉 **void* to T**
- 如果原指针值所表示的内存中字节地址**不满足 T 的对齐要求，那么结果指针值未指定。**
-  否则，如果原指针值指向对象 a，且存在类型与 T 相似并且与 a 指针**可以互相转换的对象 b**，那么结果是指向 b 的指针。（继承的类类型？）
- **否则指针值不改变。**

**❗任何指针转换到 void 指针再转换回原（或有更多 cv 限定的）类型的指针都保持它的原值。**
转换，逆转换后保证指针的值不变， 我觉得这是 static_cast 最重要的用处： C++接口调用C层接口的情况（参数为void*）

上面的只是常用的情况和解释。

规范：
[static\_cast 转换 - cppreference.com](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/static_cast)

下面是 对static_cast,  C Style cast, dynamic_cast 的一个测试：
❗注意 C Style cast 我原来的理解是 和 reinterpret_cast 类似的转换， 并且不会改变指针的值的，实际上它在类类型继承转换这一块和 static_cast 一样

static_cast 在类类型继承转换时是会按照类的布局进行指针的加减， 如果只有一个基类，表现还不明显，如果有两个基类， 在转换时会看到明显的指针加减。

**static_cast 因为只是按照布局进行指针的加减，并不关心指针实际指向的对象是什么， 所以实际上有可能加减后的指针是一个错误的指针(derive to base 总是安全的)， 但 static_cast并不关心， 所以在  base to derive 转换的时候常常用 dynamic_cast 进行类型安全的转换(如果 base to derive 转换失败，结果是 nullptr)。**


```cpp
class Base {
public:
    Base() {
        std::cout << "Base constructor" << std::endl;
    }
    virtual ~Base() {
        std::cout << "Base destructor" << std::endl;
    }

    virtual void print(){
        std::cout << "Base print" << std::endl;
    };
    void test();

public:
    long long data1;
    long long data2;
};

class AnotherBase{
public:
    AnotherBase() {
        std::cout << "AnotherBase constructor" << std::endl;
    }
    virtual ~AnotherBase() {
        std::cout << "AnotherBase destructor" << std::endl;
    }

    virtual void print(){
        std::cout << "AnotherBase print" << std::endl;
    };
    void test();
};

class Derive : public Base, public AnotherBase {

public:
    Derive() {
        std::cout << "Derive constructor" << std::endl;
    }
    ~Derive() {
        std::cout << "Derive destructor" << std::endl;
    }

    void print() override{};
    void test();
};

  Derive* derive = new Derive();
  derive->print();
  Base* base = derive;
  Derive* derive2 = static_cast<Derive*>(base);

  printf("derive address is :%p\n", derive);
  printf("base address is   :%p\n", base);
  printf("derive2 address is:%p\n", derive2);

  std::cout << "--------------------" << std::endl;

  Base* base2 = new Base();
  derive2 = static_cast<Derive*>(base2);
  Derive* derive3 = (Derive*)(base2);
  printf("base address is    :%p\n", base2);
  printf("derive2 address is :%p\n", derive2);
  printf("derive3 address is :%p\n", derive3);

  Derive* derive4 = dynamic_cast<Derive*>(base2);
  derive4 == nullptr ? std::cout << "derive4 is nullptr" << std::endl : std::cout << "derive4 is not nullptr" << std::endl;

  std::cout << "--------------------" << std::endl;
  AnotherBase* anotherBase = new AnotherBase();
  Derive* derive5 = (Derive*)(anotherBase);
  Derive* derive6 = static_cast<Derive*>(anotherBase);

  printf("anotherBase  address is :%p\n", anotherBase);
  printf("derive5 address is      :%p\n", derive5);
  printf("derive6 address is      :%p\n", derive6);

  printf("cast back address is    :%p\n", (AnotherBase*)derive6);
```

### const_cast
---
在有不同 cv 限定的类型间转换。

const_cast 使得到非 const 类型的引用或指针能够实际指代 [const 对象](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/cv "cpp/language/cv")，或到非 volatile 类型的引用或指针能够实际指代 [volatile 对象](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/cv "cpp/language/cv")。通过非 const 访问路径修改 const 对象和通过非 volatile [泛左值](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/value_category#.E6.B3.9B.E5.B7.A6.E5.80.BC "cpp/language/value category")涉指 volatile 对象是未定义行为。

[const\_cast 转换 - cppreference.com](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/const_cast)

### reinterpret_cast
---
通过重新解释底层位模式在类型间转换。

与 static_cast 不同，但与 const_cast 类似，reinterpret_cast 表达式不会编译成任何 CPU 指令（除非在整数和指针间转换，或在指针表示依赖它的类型的不明架构上）。**它纯粹是编译时指令，指示编译器将表达式 ﻿视为如同具有新类型 ﻿类型一样处理。 **

❗保证来回转换的指针的值一致十分重要❗
任何整数类型或枚举类型的值都可以转换到指针类型。**指针转换到有足够大小的整数再转换回同一指针类型后，保证拥有它原来的值，否则结果指针无法安全地解引用**（不保证相反方向的往返转换；相同的指针可以拥有多种整数表示）。不保证空指针常量 NULL 或整数零生成目标类型的空指针值；此时应该用 static_cast 或隐式转换。

❗下面的规则更加普遍， 常用，且重要
任何对象指针类型 `T1*` 都可以转换到指向对象指针类型 `cv T2*`。这严格等价于 static_cast<_cv_ T2*>(static_cast<_cv_ void*>(表达式`))`（这意味着，如果 `T2` 的对齐要求不比 `T1` 的更严格，那么指针的值不会改变，且**将结果指针转换回原类型将生成它原来的值**）。任何情况下，只有 _类型别名化_  ﻿规则允许（见下文）时，结果指针才可以安全地解引用。
[reinterpret\_cast 转换 - cppreference.com](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/reinterpret_cast)

### dynamic_cast
---
沿继承层级向上、向下及侧向，安全地转换到其他类的指针和引用。

如果转型成功，那么 dynamic_cast 就会返回新类型 ﻿类型的值。如果转型失败且新类型 ﻿是指针类型，那么它会返回该类型的空指针。如果转型失败且新类型 ﻿是引用类型，那么它会抛出与类型 [std::bad_cast](https://zh.cppreference.com/w/cpp/types/bad_cast "cpp/types/bad cast") 的处理块匹配的异常。

dynamic_cast 会用到 RTTI， 转换过程消耗比 static_cast 大， 会检测转换是否安全。
[dynamic\_cast 转换 - cppreference.com](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/dynamic_cast)

### C Style cast
---
强制类型转换的格式为：`(new_type_name) expression`，其中 `new_type_name` 为新类型名称，`expression`为表达式。(或者   new_type_name( expression ) )