### 如何在powershell访问和管理环境变量？
环境变量存储操作系统和其他程序使用的数据。e.g.
WINDIR环境变量包含Windows安装目录的位置。程序可以查询此变量的值，以确定Windows操作系统文件所在的位置。

PowerShell中环境变量始终存储为字符串，不能为空。
在 Windows 上，可以在三个范围内定义环境变量：

-   计算机 (或系统) 范围
-   用户范围
-   进程范围

_进程_范围包含当前进程或 PowerShell 会话中可用的环境变量。 此变量列表继承自父进程，是从 _计算机_ 和 _用户_ 范围内的变量构造的。
在 PowerShell 中更改环境变量时，更改仅影响当前会话。

PowerShell 提供了几种不同的方法来使用和管理环境变量。

-   变量语法
-   环境提供程序和项 cmdlet
-   .NET **System.Environment** 类

#### 变量语法
显示和更改环境变量的值：
```powershell
$Env:<variable-name>  # 显示

在此语法中，美元符号 () `$` 指示变量，驱动器名称 (`Env:`) 指示环境变量后跟变量名称 (`windir`) 。

创建和更新环境变量的值：
$Env:<variable-name> = "<new-value>"

由于环境变量始终是字符串，因此可以像使用包含字符串的任何其他变量一样使用它们。
"The 'Foo' environment variable is set to: $Env:Foo"
$Env:Foo += '!'
$Env:Foo

由于环境变量不能为空字符串，因此将环境变量设置为 `$null` 或空字符串会将其删除。 例如：
$Env:Foo = ''
```

#### 环境提供程序和项cmdlet
PowerShell **的环境** 提供程序提供了一个接口，用于以类似于文件系统驱动器的格式与环境变量交互。 它允许你在 PowerShell 中获取、添加、更改、清除和删除环境变量和值。

```powershell
创建Foo值为Bar的环境变量
New-Item -Path Env:\Foo -Value 'Bar'

Copy-Item -Path Env:\Foo -Destination Env:\Foo2 -PassThru
Set-Item -Path Env:\Foo2 -Value 'BAR'
Get-Item -Path Env:\Foo*
Remove-Item -Path Env:\Foo* -Verbose  删除环境变量
```

#### .NET
boring blah blah blah...

### 保存环境变量的更改
- 在配置文件中设置环境变量
- 使用SetEnvironmentVariable方法
- 使用系统控制面板

#### 在配置文件中保存环境变量
在 PowerShell 配置文件中添加或更改的任何环境变量在加载配置文件的任何会话中都可用。
```powershell
将以下添加到powershell配置文件就可以 改变环境变量
$Env:CompanyUri = 'https://internal.contoso.com'
$Env:Path += ';C:\Tools'
```
💡在Linux或macOS上，使用冒号: 而不是分号;将新路径与列表中的路径分开

PowerShell配置文件的路径是  $PROFILE  

#### 使用SetEnvironmentVariable保存环境变量
在 Windows 上，可以将 **SetEnvironmentVariable** 方法的范围指定为在该范围内设置环境变量的第三个参数。 计算机和用户范围都保留在当前进程之外，使你能够保存新的或更改的环境变量。
```powershell
[Environment]::SetEnvironmentVariable('Foo', 'Bar', 'Machine')
```

#### 使用系统控制面板
在系统控制面板，可以在**用户**和**系统** (计算机) 范围内添加或编辑现有环境变量。 Windows 将这些值写入注册表，以便它们在会话和系统重启之间保持。

若要使用系统控制面板对 Windows 上的环境变量进行持久更改，请执行以下操作：

1.  打开系统控制面板。
2.  选择“系统” 。
3.  选择“**高级系统设置”。**
4.  转到“ **高级** ”选项卡。
5.  选择 **“环境变量...”**。
6.  进行更改。