### nm命令输出符号意义
---
在Linux中，nm命令用于**列出目标文件或可执行文件中的符号表**。这些符号通常是**函数、变量或其他标识符的名称**。在nm命令的输出中，符号的前缀标记表示不同类型的符号。以下是常见的标记及其含义：

nm命令显示的符号类型。至少使用以下类型；其他类型取决于目标文件格式。**符号类型如果是小写，符号通常是本地的；如果是大写，符号是全局的（外部的）**。但是，有一些小写符号类型表示特殊的全局符号，例如“u”、“v”和“w”。

- t：表示该符号是一个本地文本（代码）符号。这意味着它是一个**在当前目标文件中定义的函数或静态变量**。
- d：表示该符号是一个本地数据符号。这意味着它是一个在**当前目标文件中定义的非静态变量**。
- T：表示该符号是一个全局文本（代码）符号。这意味着它是一个在**当前目标文件中定义的全局函数或静态变量**。
- U：表示该符号是一个未定义符号。这意味着**该符号在当前目标文件中被引用，但在当前文件中没有定义**。它可能在其他目标文件或库中定义。
- r：表示该符号是一个只读数据符号。这意味着它是一个在当前目标文件中定义的只读变量。

A
该符号的值是绝对的，**在以后的链接过程中，不允许进行改变**。这样的符号值，常常出现在**中断向量表中**，例如用符号来表示各个中断向量函数在中断向量表中的位置。

b,B
该符号的值出现在**非初始化数据段（BSS）** 中。例如，在一个文件中定义全局static int test。则该符号test的类型为b，位于bss section中。其值表示该符号在BSS段中的偏移。

C
该符号为common。common symbol是未初始化的数据。该符号没有包含在一个普通section中，只有在链接过程中才进行分配。符号的值表示该符号需要的字节数。例如在一个C文件中，定义int test，并且该符号在别的地方会被引用，则该符号类型即为C，否则其类型为B。

d,D
该符号位于**初始化数据段（data section）**。例如定义全局变量 int baud_table[5] = {9600, 19200, 38400, 57600, 115200}，则会被分配在初始化数据段中。

g,G
该符号也位于初始化数据段中。主要用于small object提高访问small data object的一种方式

i
这是对标准ELF符号类型集的GNU扩展。它表示一个符号如果被重定位引用，不会计算该符号的地址，而是必须在运行时计算

N
该符号是一个debugging符号。

p
该符号在stack unwind section

r,R
该符号位于只读数据段（read only data section）。例如定义全局const int test[] = {123, 123};则test就是一个只读数据段的符号。

s,S
符号位于非初始化数据区，用于small object。

t,T
该符号位于代码段（text section）。

u
符号是唯一的全局符号。这是GNU对标准ELF符号绑定集的扩展。对于这样的符号，动态链接器将确保在整个过程中只有一个使用此名称和类型的符号。

U
该符号在当前文件中是未定义的，即该符号定义在别的文件中。例如，当前文件调用另一个文件中定义的函数，这个被调用的函数在当前文件就是未定义的，但是在定义它的文件中类型是T。对于全局变量来说，在定义它的文件中，其符号类型为B或D，在使用它的文件中，其类型为U。

v,V
该符号是一个弱符号。当弱定义符号与正常定义符号链接时，使用正常定义符号时不会出错。当链接未定义的弱定义符号，弱符号的值将变为零，且没有错误。在某些系统上，大写表示已指定默认值

w,W
该符号是一个弱符号，未专门标记为弱对象符号。当弱定义符号与正常定义符号链接时，使用正常定义符号时不会出错。当链接未定义的弱未定义符号时，该符号的值将以系统特定的方式确定，且不会出错。在某些系统上，大写表示已指定默认值

-
该符号是a.out格式文件中的stabs symbol。在这种情况下，打印的下一个值是stabs other字段、stabs desc字段和stab类型。stabs符号用于保存调试信息

?
该符号类型没有定义
