饿汉式（Eager Singleton）（线程安全，但是存在潜在风险）
懒汉式（Lazy Singleton）（需要枷锁保证线程安全）
Meyers' Singleton （线程不安全，最优雅）


全局变量：  一个全局计数器和一个全局锁

把一个static变量放到get_instance函数

虽然静态变量声明在类内部，但是存储空间不一样，静态成员会在编译阶段存在静态区，如果有初始化，会放在data段，如果无初始化，会放在bss段。

既然静态成员的存储位置和普通成员分开，自然普通成员方法无法“看到”类的静态成员，我们提供给外界的访问api也必须用静态成员方法，也就是上述的GetInstance()。

最后，c++还有个比较容易遗忘的规则，静态成员的初始化必须放在类外。（也就是代码最后一行）


version1的代码实现的是饿汉模式，即在单例定义的时候（[main函数](https://www.zhihu.com/search?q=main%E5%87%BD%E6%95%B0&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2569186771%7D)之前）就行实例化，这样的好处是线程安全，在多线程的环境下无论哪个线程通过GetInstance()获得的都是同一个实例（同一个地址）

坏处是浪费了额外的存储空间，若我们导入一个库，其中定义了饿汉模型的单例类，那么即便我们后面不用这个单例，其依旧会实例化，占用空间。那么我们当然希望这个单例类在整个程序中第一次用到的时候才实例化，不用不实例化，这种模式就是懒汉模式，我们将version1的代码浅修改一下。

懒汉模式的单例有个极大的问题。它是线程不安全的，假如多个线程同时调用GetInstance()发现instance指针是空指针，于是都开始new一个Singleton，这就会造成单例的崩坏，而且容易导致内存泄漏。

同时new并不是一个原子操作，哪怕在高层语言，都非原子，new操作包括了三个步骤：

可以利用c++11的静态局部变量来实现线程安全懒汉单例，
```C++
class singleton{
private:
    singleton();//-将构造函数设为私有，这样用户无法自己创建对象
public:
    //-将拷贝构造，移动构造，拷贝运算符，移动运算符删除
    singleton(const singleton&) = delete;
    singleton& operator=(const singleton&) = delete;
    singleton(singleton &&) = delete;
    singleton & operator = (singleton && ) = delete;
    //-public析构，当进程结束后，内存销毁静态局部变量时会调用析构
    ~singleton();

    //-只适合c++11以上标准
    static singleton& getInstance(){
        //-静态局部变量实现懒汉模式，只有第一次调用getInstance的时候才会初始化instance，且全局只会初始化一次
        static singleton instance;
        return instance;
    }
};
```

首先，静态局部变量通过静态方法获得，且只有当该静态方法第一次执行的时候才会初始化，且后续再次调用该方法也不会再次初始化，这是静态局部变量的特性。而在c++11以上标准中，静态局部变量初始化是线程安全的。

当其中一个线程初始化instance的时候，会阻塞其它线程的初始化行为。
