### 交换机:（通常指二层交换机）
---
实现了特定网络内的数据交换，可以理解为多端口**网桥**，工作在数据链路层、**基于mac地址交换、隔离冲突域（原因是mac地址唯一性）**

### 路由器：（有的理解是三层交换机）
---
实现不同网络之间的交换数据，对外只表现一个ip，**隔离广播域**

### 路由器中的 桥接模式：
---
通过软件方式，将 路由器2 中的多个LAN口扩展成 路由器1 的LAN口，与 路由器1 同处与一个网段，此时**可以理解为交换机模式**（路由器2的DHCP是关闭的）。

### 路由器中的 路由模式：
---
将**上级LAN口作为通往外部的网关**，其下扩展开LAN口想要访问外部需将地址转换为该上级LAN口地址，这就是路由模式，此时两者是处于不同的网段的，路由器2开启了DHCP功能。

### 中继模式：
---
中继模式可以达到**放大已有的WiFi网络的信号覆盖范围**。借助该模式，无线路由器能够连接到上级无线网络，从而实现扩大WiFi网络覆盖范围的目的。


### 什么是桥接
---
**桥接工作在OSI网络参考模型的第二层数据链路层**，是一种以MAC地址来作为判断依据来将网络划分成两个不同物理段的技术，其被广泛应用于早期的计算机网络当中。

我们都知道，以太网是一种共享网络传输介质的技术,在这种技术下，如果一台计算机发送数据的时候，在同一物理网络介质上的计算机都需要接收，在接收后分析目的MAC地址，如果是属于目的MAC地址和自己的MAC地址相同便进行封装提供给网络层，如果目的MAC地址不是自己的MAC地址，那么就丢弃数据包。

**桥接的工作机制是将物理网络段（也就是常说的冲突域）进行分隔**，根据MAC地址来判断连接两个物理网段的计算机的数据包发送。

下面，我们举个例子来为各位网友讲解：在下图中的网络结构中，有两台集线器分别连接多台计算机，我们分别将A集线器和B集线器定为A冲突域和B冲突域。在这样的网络环境中，如果计算机A向计算机C发送数据包时，集线器A会将数据包在整个网络中的全部计算机（包括集线器B）发送一遍，而不管这些数据包是不是需要发送到另一台区域B。

我们再将**集线器A和集线器B分别连接到网桥的两个端口上**，如果计算机A再向计算机C发送数据包时会遇到什么样的情况呢？

这时集线器A也是同样会将数据包在全网发送，当到达网桥后，**网桥会进行数据包目的MAC地址的分析，然后对比自己学习到的MAC地址表**，如果这个表中没有此MAC地址，网桥便会在两个网段上的发送数据包，同时会将计算机A的MAC地址记录在自己的表当中。

经过多次这样的记录，**网桥会将所有的MAC地址记录，并划分为两个段**。这时计算机A再次发送数据包给B的时候，因为这两台计算机同处在一个物理段位上，数据包到达网桥时，网桥会将目的MAC地址和自己的表进行对比，并且判断计算机A和计算机B在同一个段位上，便不会转发到区域B当中，**而如果不在同一个物理段当中，网桥便会允许数据包通过网桥。**

💡同一物理段就不转发， 不同物理段就转发。

通过以上的例子我们了解到，**网桥实际上是一种控制冲突域流量的设备**。网桥现在基本上已经很少用到了，除了隔离冲突域以外，网桥还可以实现不同O类型网络的连接（令牌环网和以太网之间的连接）和网络的扩展（IEEE的5.4.3连接规则）等等功能。

### 什么是交换
---
交换同样工作在OSI网络参考模型的第二层数据链路层，也是一种以MAC地址来作为判断依据来将网络划分成两个不同段的技术，**不同的是交换将物理网段划分到每一个端口当中，简单的理解就是一种多端口的网桥，它实际上是一种桥接技术的延伸。**

在前面的了解当中，我们已经知道桥接是连接**两个不同的物理网段（冲突域）的技术**，**交换是连接多个物理网段技术**，典型的交换机通常都有多个端口，**每个端口实际上就是一个网桥**，当连接到交换机端口的计算机要发送数据包时，所有的端口都会判断这个数据包是否是发给自己的，如果不是就将其丢弃，这样就将冲突域的概念扩展到每个交换机端口上。

我们还是举例为大家说明，在下面的图中，我们可以看到计算机A、B分别连接到交换机的不同端口当中，当计算机A向B发送数据包时，假设这时A端口并没有学习到B端口的MAC地址，这时，A端口便会使用广播将数据包发送到除A端口以外的所有端口（广播域），当其他计算机接收到数据包后会与自己的MAC地址进行对比，然后简单的丢弃数据包；当B接收到数据包后，通过对比后接收数据包，并且记录源地址。通过反复这样的学习，交换机会构建一个基于所有端口的转发数据库，存储在交换机的内容可寻址存储器当中（CAM）。

[Fetching Title#uby0](https://www.cnblogs.com/pipci/p/12906804.html)
