### 字节对齐的原因和作用
---
不同硬件平台对存储空间的处理上存在很大的不同。某些平台对特定类型的数据只能**从特定地址开始存取**，而不允许其在内存中任意存放。

但最常见的情况是，如果不按照平台要求对数据存放进行对齐，会带来**存取效率**上的损失。

合理利用字节对齐还可以有效地节省存储空间。

### 结构体对齐
---
```c
struct A{
    int    a;
    char   b;
    short  c;
};
struct B{
    char   b;
    int    a;
    short  c;
};

  printf("%d\n", sizeof(struct A));   // 8

  printf("%d\n", sizeof(struct B));   // 12
```
和自己计算出来的结果不一样， 成员顺序改变后， 结构体的大小又发生了变化。

#### 对齐准则
一定要搞清楚：
1. 自身对齐值
2. 指定对齐值
3. 有效对齐值

先看4个重要的基本概念
1. 数据类型自身的对齐值（自身的大小)
2. 结构体或类的自身对齐值：其成员中自身对齐值最大的那个值
3. 指定对齐值： `#pragmaticpack(value)`   的value
4. 数据成员、结构体和类的有效对齐值：自身对齐值和指定对齐值中较小者，i.e. **有效对齐值=min{自身对齐值， 当前指定的pack值}**
基于上面这些值，就可以方便地讨论具体数据结构的成员和其自身的对齐方式。

👉有效对齐值N是最终用来决定数据存放地址方式的值。**有效对齐N表示“对齐在N上”，即该数据的“存放起始地址 mod N=0”。** 而数据结构中的数据变量都是按定义的先后顺序存放。**第一个数据变量的起始地址就是数据结构的起始地址**。结构体的**成员变量要对齐存放，结构体本身也要根据自身的有效对齐值圆整**

💡即结构体成员变量占用**总长度**为结构体**有效对齐值**的整数倍。

##### 总结
结构体字节对齐的细节和具体编译器的实现相关， 但一般而言满足三个准则：
1. 结构体变量的首地址（起始地址）能够被其**最宽基本类型成员**的大小所整除。（被结构体的**自身对齐值**整除）
2. 结构体每个成员**相对结构体首地址的偏移量(offset)** 都是**成员大小的正数倍**（成员自身对齐， 这一条结合前一条就可实现），如有需要编译器会在成员之间加上填充字节。
3. **结构他的总大小为结构体最宽基本类型成员大小的整数倍**，如有需要编译器会在最末一个成员之后加上你填充字节(trailing padding)(💡保证struct末尾紧贴着一个相同类型的struct, 也能够使下一个struct内成员对齐)

下面的规则里似乎并不考虑**指定对齐值**的影响。

#### pansz的回答
1. struct内部每个成员按自身大小对齐。
2. struct末尾紧贴着一个相同类型的struct，也能够使下一个struct内成员对齐。

这样基本上就能解决所有，不修改pack情况下的对齐了。

#### How to Reduce Structure Padding?
There is a way to **minimize padding**. The programmer should **declare the structure members in their increasing/decreasing order of size**. 

#### Is alignment applied for stack? 栈是否需要对齐？
Yes. **The stack is also memory**. The **system programmer**（系统程序员， 或者说编译器程序员） ***should load the stack pointer with a memory address that is properly aligned***. Generally, the processor won’t check stack alignment, it is the programmer’s responsibility to ensure proper alignment of stack memory. Any misalignment will cause run-time surprises.

For example, if the processor word length is 32-bit, **the stack pointer also should be aligned to be a multiple of 4 bytes**.

#### If char data is placed in a bank other than bank 0, it will be placed on the wrong data lines during memory reading. How the processor handles char type?

Usually, the processor will recognize the data type based on instruction (e.g. LDRB on an ARM processor). Depending on the bank it is stored, the processor shifts the byte onto the least significant data lines.

#### When arguments are passed on the stack, are they subjected to alignment?

Yes. **The compiler helps the programmer in making proper alignment**. For example, if a 16-bit value is pushed onto a 32-bit wide stack, the value is automatically padded with zeros out to 32 bits. Consider the following program.

```c
void argument_alignment_check( char c1, char c2 ) 
{ 
  // Considering downward stack 
  // (on upward stack the output will be negative) 
  printf("Displacement %d\n", (int)&c2 - (int)&c1); 

  char* p1 = &c1 - 2;
  char* p2 = &c2 - 1;
  char* p3 = &c2 - 8;

  if(*p1 == '\0'){
    printf("Null terminator\n");
  } else {
    printf("Not null terminator\n");
  }

  if(*p2 == '\0'){
    printf("Null terminator\n");
  } else {
    printf("Not null terminator\n");
  }

  printf("p1 %c\n", *p1);
  printf("p2 %c\n", *p2);
  printf("p3 %c\n", *p3);
}
```

The output will be 4 on a 32-bit machine. It is because each character occupies 4 bytes due to alignment requirements.

64-bit machine下  这个值是8， 但是并不全是用 0 补全前面。

### 栈上内存对齐
---

- 在进行压栈时，变量的内存对齐方式决定了变量在栈中存储的位置。与结构体类似，变量的内存对齐方式通常是根据变量类型和平台字长来决定的。
- 例如，在 x86 平台上，int 类型的变量需要按照 4 字节对齐，而 char 类型的变量只需要按照 1 字节对齐。如果在函数中定义了一个 int 类型的变量和一个 char 类型的变量，那么编译器会在 char 变量后面自动填充 3 个字节的空间，使得后面的 int 变量可以按照 4 字节对齐方式排列。

#### 压栈中变量的内存对齐与结构体不同的点

- 在结构体中，编译器通常按照结构体成员中最大数据类型的大小进行对齐，以保证结构体的每个成员都能够对齐到正确的边界。在进行对齐时，编译器会在成员之间添加填充字节，以使得下一个成员的地址能够对齐到特定字节的边界。
- **在压栈过程中，编译器也会进行内存对齐，但对齐方式可能略有不同**。在压栈过程中，编译器通常会按照数据类型的大小进行对齐，不同类型的变量有不同的对齐方式。例如，在32位系统中，对于int和float类型的变量，通常按照4字节对齐；对于double类型的变量，通常按照8字节对齐。在进行对齐时，编译器也会在变量之间添加填充字节，以使得下一个变量的地址能够对齐到特定字节的边界。

### 控制内存对齐的方式
---

- 结构体内存对齐：可以使用 gcc 编译器的 attribute((packed)) 属性来取消结构体成员变量的内存对齐，或者使用 attribute((aligned(n))) 属性来指定特定的对齐方式。

- 压栈内存对齐：可以使用 gcc 编译器的 -mpreferred-stack-boundary=n 选项来指定栈内存的对齐方式，其中 n 表示对齐方式的字节数。

- 类成员变量的内存对齐：可以使用 gcc 编译器的 attribute((aligned(n))) 属性来指定特定的对齐方式。

- 指针的内存对齐：可以使用 gcc 编译器的 attribute((aligned(n))) 属性来指定指针的对齐方式，或者使用 posix_memalign 函数来申请特定对齐方式的内存块。

- 动态内存分配的内存对齐：可以使用 posix_memalign 函数来申请特定对齐方式的内存块，或者使用 malloc、calloc 或 realloc 函数来申请内存块，并使用 attribute((aligned(n))) 属性来指定内存块的对齐方式。

需要注意的是，取消或控制内存对齐可能会影响程序的运行效率和正确性，因此需要根据具体情况进行权衡。



### 参考

[Structure Member Alignment, Padding and Data Packing - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/structure-member-alignment-padding-and-data-packing/)

#### 更改对齐方式
在缺省情况下，C编译器为每一个变量或是数据单元按其自然对界条件分配空间。一般地，可以通过下面的方法来改变缺省的对界条件：

- 使用伪指令#pragma pack(n)：C编译器将按照n个字节对齐；
- 使用伪指令#pragma pack()： 取消自定义字节对齐方式。

另外，还有如下的一种方式(GCC特有语法)：
1. `__attribute((aligned (n)))`： 让所作用的结构成员对齐在n字节自然边界上。如果结构体中有成员的长度大于n，则按照最大成员的长度来对齐。
2. `__attribute__ ((packed))`： 取消结构在编译过程中的优化对齐，按照实际占用字节数进行对齐。

#### 不同架构处理器的对齐要求
**RISC指令集处理器(MIPS/ARM)**：这种处理器的设计以效率为先，要求所访问的多字节数据(short/int/ long)的地址必须是为此数据大小的倍数，如short数据地址应为2的倍数，long数据地址应为4的倍数，也就是说是对齐的。

**CISC指令集处理器(X86)**：没有上述限制。

##### 对齐处理策略
访问非对齐多字节数据时(pack数据)，编译器会将指令拆成多条(因为非对齐多字节数据可能跨越地址对齐边界)，保证每条指令都从正确的起始地址上获取数据，但也因此效率比较低。

访问对齐数据时则只用一条指令获取数据，因此对齐数据必须确保其起始地址是在对齐边界上。如果不是在对齐的边界，对X86 CPU是安全的，但对MIPS/ARM这种RISC CPU会出现“总线访问异常”。

**为什么X86是安全的呢？**

X86 CPU是如何进行数据对齐的。**X86  CPU的EFLAGS寄存器中包含一个特殊的位标志，称为AC(对齐检查的英文缩写)标志**。按照默认设置，当CPU首次加电时，该标志被设置为0。当该标志是0时，CPU能够自动执行它应该执行的操作，以便成功地访问未对齐的数据值。然而，如果该标志被设置为1，每当系统试图访问未对齐的数据时，CPU就会发出一个INT 17H中断。X86的Windows 2000和Windows   98版本从来不改变这个CPU标志位。因此，当应用程序在X86处理器上运行时，你根本看不到应用程序中出现数据未对齐的异常条件。

**为什么MIPS/ARM不安全呢？**

因为MIPS/ARM  CPU不能自动处理对未对齐数据的访问。当未对齐的数据访问发生时，CPU就会将这一情况通知操作系统。这时，操作系统将会确定它是否应该引发一个数据未对齐异常条件，对vxworks是会触发这个异常的。

大多数RISC处理器在加载或存储指令访问错位的地址时，**会产生一个对齐错误**。这允许**操作系统使用其他指令来模拟错位的访问**。例如，对齐错误处理程序可以使用**字节加载或存储（其总是对齐的）** 来模拟更大的加载或存储指令。

一些架构，如MIPS架构有特殊的**无对齐加载和存储指令**。一条无对齐的加载指令从具有最低字节地址的内存字中获取字节，另一条指令从具有最高字节地址的内存字中获取字节。同样的，store-high和store-low指令分别在较高和较低的内存字中存储相应的字节。 

因为这些指令比正常的内存加载和存储指令更大、更慢，所以只有在必要时才可以使用它们。

[MIPS 字节对齐问题\_mips字节对齐-CSDN博客](https://blog.csdn.net/u013076893/article/details/107721597)

❓  11年左右的文章，现在不清楚
Q: 我在新闻报道看到“龙芯”和MIPS的指令95%相同，那么到底是哪部分不相同呢？  
A: MIPS的四条“**非对齐加载/存储**”指令，是受专利法保护的，龙芯在没有获得授权的情况下不能支持这四条指令。   

Q: 什么是非对齐加载/存储指令？什么情况下用这些指令呢？  
A: MIPS的内存访问要求字节对齐。譬如，4字节访问指令，要求访问的开始地址能被4整除，如0x8100223C. 如果访问0x8100223D这个地址，就会发生一个异常(Exception)。**MIPS处理器在处理这个异常时，把这样一次加载拆分为两次非对齐的加载来实现**。

Q: 可是x86上，似乎没有这样的限制啊？  
A: 其实x86也有这个问题，非对齐访问会被拆成两次执行。**只不过这一切都由硬件来完成，对代码级别透明**——这样，一个不理解这个原理的程序员就非常容易在设计数据结构的时候犯下这方面的错误，大量非对齐访问严重地影响系统的性能。


Mips CPU 要求内存地址（即Load/Store的操作地址）必须是对齐的  
　　其实不管是Mips，还是X86，都希望所操作地址是对齐的，因为这样可以最快速地处理数据。  
　　不过X86平台可以很容易很快速地处理不对齐的情况，而Mips一旦遇到地址不对齐的变量就会抛出exception,从而调用一大段后续处理代码，继而消耗大量的时间。

MIPS架构内存访问必须是按对齐方式进行的。字节可以是任何地址，但是半字就必须是偶数地址对齐，WORD必须是4字节对齐的方式。CISC指令集架构的微处理器可以从任意地址处读取一个4字节的数据，代价就是需要**多花费一些时钟周期**。 但是，MIPS指令集**一些特殊的指令**，以简化未正确对齐的地址上load和store的工作。