### 条件编译
条件编译：就是预处理器根据我们**设置的条件**，对代码进行动态的处理，把**有效的代码输出到一个中间文件**，然后送给编译器进行编译。
```C++
#ifdef __cplusplus 
extern "C" { 
#endif 
 
void hello();
 
#ifdef __cplusplus 
} 
#endif 

```

这样的代码几乎在每个开源库中都可能见到，主要的目的就是 C 和 C++ 混合编程，具体来说就是：

1. 如果使用 gcc 来编译，那么宏 `__cplusplus` 将不存在，其中的 extern "C" 将会被忽略；
2. 如果使用 g++ 来编译，那么宏 `__cplusplus` 就存在，其中的 extern "C" 就发生作用，编译出来的函数名 hello 就不会被 g++ 编译器改写，因此就可以被 C 代码来调用；

示例2：在windows平台下编写动态库时， 声明导出和导入函数。
```c++
#if defined(linux) || defined(__linux) || defined(__linux__)
    #define LIBA_API 
#else
	#ifdef LIBA_STATIC
		#define LIBA_API
	#else
	    #ifdef LIBA_API_EXPORTS
	        #define LIBA_API __declspec(dllexport)
	    #else
	        #define LIBA_API __declspec(dllimport)
	    #endif
	#endif
#endif

LIBA_API void hello();
```

1. 在使用 MSVC 编译动态库时，需要在编译选项(Makefle 或者 CMakeLists.txt)中定义宏 LIBA_API_EXPORTS，那么导出函数 hello 的最前面的宏 LIBA_API 就会被替换成：`__declspec(dllexport)`，表示导出操作；
2. 在编译应用程序的时候，使用动态库，需要 include 动态库的头文件，此时在编译选项中不需要定义宏 LIBA_API_EXPORTS，那么 hello 函数最前面的 LIBA_API 就会被替换成 `__declspec(dllimport)`，表示导入操作；
3. 补充一点：**如果使用静态库，编译选项中不需要任何宏定义，那么宏 LIBA_API 就为空。**

#### 平台预定义的宏
目标平台会为我们预先定义好一些宏，方便我们在程序中使用。除了上面的操作系统相关宏，还有另一类宏定义，在日志系统中被广泛的使用：
```
__LINE__           当前语句所在的行号, 以10进制整数标注.
__FILE__           当前源文件的文件名, 以字符串常量标注.
__DATE__           程序被编译的日期, 以"Mmm dd yyyy"格式的字符串标注.
__TIME__           程序被编译的时间, 以"hh:mm:ss"格式的字符串标注, 该时间由asctime返回.
__FUNCTION__

__STDC__           如果当前编译器符合ISO标准, 那么该宏的值为1
__STDC_VERSION__   如果当前编译器符合C89, 那么它被定义为199409L, 如果符合C99, 那么被定义为199901L. 
                   我用gcc, 如果不指定-std=c99, 其他情况都给出__STDC_VERSION__未定义的错误信息, 咋回事呢?
__STDC_HOSTED__    如果当前系统是"本地系统(hosted)", 那么它被定义为1. 本地系统表示当前系统拥有完整的标准C库.
```

```C++
printf("file name: %s, function name = %s, current line:%d \n", __FILE__, __FUNCTION__, __LINE__);
```

### 宏扩展
---
宏扩展最大的好处有如下几点：
1. 减少重复代码
2. 完成一些通过C语法无法实现的功能（字符串拼接）
3. 动态定义数据类型， 类似C++中模板的功能
4. 程序更容易理解，修改（常数，字符串）
e.g.
1. 计算数组中元素个数
```C
#define ARRAY_SIZE(x)    (sizeof(x) / sizeof((x)[0]))
```
2. 获取最大最小值
```C
#define MAX(a, b)    (((a) > (b)) ? (a) : (b))
#define MIN(a, b)    (((a) < (b)) ? (a) : (b))
```
3. 位操作
```c
#define BIT_MASK(x)         (1 << (x))
#define BIT_GET(x, y)       (((x) >> (y)) & 0x01u)
#define BIT_SET(x, y)       ((x) | (1 << (y)))
#define BIT_CLR(x, y)       ((x) & (~(1 << (y))))
#define BIT_INVERT(x, y)    ((x) ^ (1 << (y)))
```

❗宏体换行需要在行末加反斜杠 \
#### 宏的优点
1. 不需要检查参数，更灵活的传参；（比如不同类型数的比较）
2. 直接对宏进行代码扩展，执行时不需要函数调用；
3. 如果同一个宏在多处调用，会增加代码体积；
以上前两点都是对比函数的

还有比较高级一点的应用, 利用宏的类型无关，动态生成结构体:
```C
#define VEC(T)          \
    struct vector_##T { \
        T *data;       \
        size_t size;    \
    };

int main()
{
    VEC(int)   vec_1 = { .data = NULL, .size = 0 };
    VEC(float) vec_2 = { .data = NULL, .size = 0 };
}
```

#### 带参数的宏
可以定义具有形式参数（简称“形参”）的宏。当预处理器展开这类宏时，它先使用调用宏时指定的实际参数（简称“实参”）取代替换文本中对应的形参。带有形参的宏通常也称为类函数宏（function-like macro）。
```C
#define 宏名称( [形参列表] ) 替换文本
#define 宏名称( [形参列表 ,] ... ) 替换文本
```

**“形参列表”是用逗号隔开的多个标识符，它们都作为宏的形参。当使用这类宏时，实参列表中的实参数量必须与宏定义中的形参数量一样多**（然而，C99 允许使用“空实参”，下面会进一步解释）。**这里的省略号意味着一个或更多的额外形参。**

当定义一个宏时，**必须确保宏名称与左括号之间没有空白符。如果在名称后面有任何空白，那么命令就会把宏作为没有参数的宏**，且从左括号开始采用替换文本。

C99 允许在调用宏的时候，宏的实参列表可以为空。在这种情况下，对应的替换文本中的形参不会被取代；也就是说，替换文本会删除该形参。然而，并非所有的编译器都支持这种“空实参”的做法。



#### 符号：`#` 与 `##`
这两个符号在编程中的作用也是非常巧妙，夸张的说一句：在任何框架性代码中，都能见到它们的身影！

作用如下：
1. 把参数转换成字符串
2. 连接参数

##### 字符串化
```C
#define STR(x) #x
printf("string of 123: %s \n", STR(123));

// 传入一个数字123， 输出的结果是字符串 “123”
```

##### 参数连接
把宏中的参数按照字符进行拼接，从而得到一个新的标识符
```C
#define MAKE_VAR(name, no) name##no

int main(void)
{
    int MAKE_VAR(a, 1) = 1; 
    int MAKE_VAR(b, 2) = 2; 

    printf("a1 = %d \n", a1);
    printf("b2 = %d \n", b2);
    return 0;
}
```

#### 可变参数的处理
##### 参数名的定义和使用
宏定义的参数个数可以是不确定的，就像调用 printf 打印函数一样，在定义的时候，可以使用三个点(...)来表示可变参数，也可以在三个点的前面加上可变参数的名称。

如果使用三个点(...)来接收可变参数，那么在使用的时候就需要使用 VA_ARGS 来表示可变参数
```C
#define debug1(...)      printf(__VA_ARGS__)

debug1("this is debug1: %d \n", 1);
```

如果在三个点(...)的前面加上了一个参数名，那么在使用时就一定要使用这个参数名，而不能使用 VA_ARGS 来表示可变参数
```C
#define debug2(args...)  printf(args)

debug1("this is debug2: %d \n", 2);
```

##### 可变参数个数为0的处理：多余逗号问题
```C
#define debug3(format, ...)      printf(format, __VA_ARGS__)

debug3("this is debug4: %d \n", 4);
```

编译执行都没有问题，但是如果这样使用宏：
```C
debug3("hello \n");
```

编译会出现错误。这是因为宏扩展后的代码（`__VA_ARGS__`为空）:
```C
printf("hello \n", );
```

在格式化字符串的后面多了一个逗号！为了解决问题，预处理器给我们提供了一个方法：**通过 ## 符号把这个多余的逗号给自动删掉**。于是宏定义改成下面这样就没有问题了。
```C
#define debug3(format, ...)     printf(format, ##__VA_ARGS__)
```

类似的，如果自己定义了可变参数的名字，也在前面加上 ##，如下：
```C
#define debug4(format, args...)  printf(format, ##args)
```

#### 在宏内使用宏
在替换实参，以及执行完 # 和 ## 运算之后，预处理器会检查操作所得的替换文本，并展开其中包含的所有宏。
##### 宏不会递归的展开， 只会展开一次
但是，**宏不可以递归地展开**：如果预处理器在 A 宏的替换文本中又遇到了 A 宏的名称，或者从嵌套在 A 宏内的 B 宏内又遇到了 A 宏的名称，那么 A 宏的名称就会无法展开。

##### 如何查看展开的宏
当一个宏参数被放进宏体时，这个宏参数会首先被全部展开(有例外，见下文)。当展开后的宏参数被放进宏体时，预处理器对新展开的宏体进行第二次扫描，并继续展开。例如：

```c
#define PARAM( x ) x  
#define ADDPARAM( x ) INT_##x  
PARAM( ADDPARAM( 1 ) );
```

因为ADDPARAM( 1 ) 是作为PARAM的宏参数，所以先将ADDPARAM( 1 )展开为INT_1，然后再将INT_1放进PARAM。  
例外情况：如果PARAM宏里对宏参数使用了#或##，那么宏参数不会被展开：

```c
#define PARAM( x ) #x  
#define ADDPARAM( x ) INT_##x  
PARAM( ADDPARAM( 1 ) );        //将被展开为"ADDPARAM( 1 )"。
```

使用这么一个规则，可以创建一个很有趣的技术：打印出一个宏被展开后的样子，这样可以方便你分析代码：

```c
#define TO_STRING( x ) TO_STRING1( x )  
#define TO_STRING1( x ) #x
```

TO_STRING首先会将x全部展开(如果x也是一个宏的话)，然后再传给TO_STRING1转换为字符串。

现在你可以这样：

```c
​ const char *str = TO_STRING( PARAM( ADDPARAM( 1 ) ) );
```

去一探PARAM展开后的样子。

#### 宏的作用域和重新定义
无法再次使用 `#define` 命令重新定义一个已经被定义为宏的标识符，除非重新定义所使用的替换文本与已经被定义的替换文本完全相同。如果该宏具有形参，重新定义的形参名称也必须与已定义形参名称的一样。

如果想改变一个宏的内容，必须首先使用下面的命令取消现在的定义：
```c
#undef 宏名称
```

#### 分号吞噬问题

```c
#define MAX(x,y) \
{ \
    return (x) > (y) ? (x):(y); \
}
 
if(1)
    MAX(20, 10); //这个分号导致这一部分代码块结束，致使else找不到对应的if分支而报错
else
    ;;
 
上面 宏 展开后 if else 代码如下
 
if(1)
    { return (20) > (10) ? (20):(10); };//后面多了一个分号，导致 if 代码块结束，致使else找不到对应的if分支而报错
else
    ;;
```

可以看到后面多了一个分号。现在执行编译

可以看到 else 分支缺少 对应的 if 。

在定义和调用函数宏时候, 要注意一些问题:
1, 我们经常用{}来引用函数宏被定义的内容, 这就要注意调用这个函数宏时的”;”问题.
```c
#define swap(x,y) { unsigned long _temp=x; x=y; y=_tmp}
```

如果这样调用它: `swap(1,2);`  将被扩展为: `{ unsigned long _temp=1; 1=2; 2=_tmp};`

明显后面的;是多余的, 我们应该这样调用: swap(1,2)

虽然这样的调用是正确的, 但它和C语法相悖, 可采用下面的方法来处理被{}括起来的内容:

```c
#define swap(x,y) \
do { unsigned long _temp=x; x=y; y=_tmp} while (0)
```

swap(1,2); 将被替换为:

```c
do { unsigned long _temp=1; 1=2; 2=_tmp} while (0);
```

在Linux内核源代码中对这种do-while(0)语句有这广泛的应用.

💡有的函数宏是无法用do-while(0)来实现的, 所以在调用时不能带上”;”, 最好在调用后添加注释说明.
```c
#define incr(v, low, high) \
for ((v) = (low),; (v) <= (high); (v)++)
```

只能以这样的形式被调用: 

`incr(a, 1, 10) / increase a form 1 to 10 /`

#### 奇思妙想的宏
宏扩展的本质就是文本替换，但是一旦加上可变参数(`__VA_ARGS__`)和 ## 的连接功能，就能够变化出无穷的想象力。

##### 日志功能
添加日志功能最普遍的用法
```C
#ifdef DEBUG
    #define LOG(...) printf(__VA_ARGS__)
#else
    #define LOG(...) 
#endif

int main()
{
    LOG("name = %s, age = %d \n", "zhangsan", 20);
    return 0;
}
```

##### 利用宏来迭代每个参数
```C
#define first(x, ...) #x
#define rest(x, ...)  #__VA_ARGS__

#define destructive(...)                              \
    do {                                              \
        printf("first is: %s\n", first(__VA_ARGS__)); \
        printf("rest are: %s\n", rest(__VA_ARGS__));  \
    } while (0)

int main(void)
{
    destructive(1, 2, 3);
    return 0;
}

```

主要的思想就是：每次把可变参数 VA_ARGS 中的第一个参数给分离出来，然后把后面的参数再递归处理，这样就可以分离出每一个参数了。我记得侯杰老师在 C++ 的视屏中，利用可变参数模板这个语法，也实现了类似的功能。

##### 动态调用不同的函数
```C
// 普通的枚举类型
enum {
  ERR_One,
  ERR_Two,
  ERR_Three
};

// 利用 ## 的拼接功能，动态产生 case 中的比较值，以及函数名。
#define TEST(no) \
    case ERR_##no: \
      Func_##no(); \
      break;

void Func_One()
{
    printf("this is Func_One \n");
}

void Func_Two()
{
    printf("this is Func_Two \n");
}

void Func_Three()
{
    printf("this is Func_Three \n");
}

int main()
{
    int c = ERR_Two;
    switch (c) {
        TEST(One);
        TEST(Two);
        TEST(Three);
    };

    return 0;
}

```

##### 动态创建错误编码与对应的错误字符串
```C
#define MY_ERRORS     \
    E(TOO_SMALL)      \
    E(TOO_BIG)        \
    E(INVALID_VARS)

#define E(e) Error_## e,
typedef enum {
    MY_ERRORS
} MyEnums;
#undef E

#define E(e) #e,
const char *ErrorStrings[] = {
    MY_ERRORS
};
#undef E

int main()
{
    printf("%d - %s \n", Error_TOO_SMALL, ErrorStrings[0]);
    printf("%d - %s \n", Error_TOO_BIG, ErrorStrings[1]);
    printf("%d - %s \n", Error_INVALID_VARS, ErrorStrings[2]);

    return 0;
}

```

把宏展开后，得到一个枚举类型和一个字符串常量数组
```C
typedef enum {
    Error_TOO_SMALL,
    Error_TOO_BIG,
    Error_INVALID_VARS,
} MyEnums;

const char *ErrorStrings[] = {
    "TOO_SMALL",
    "TOO_BIG",
    "INVALID_VARS",
};

```

#### 参考文章
[C语言宏的定义和宏的使用方法（#define）](http://c.biancheng.net/view/446.html)
[C/C++宏 详解 | 来唧唧歪歪(Ljjyy.com) - 多读书多实践，勤思考善领悟](https://www.ljjyy.com/archives/2023/05/100648)